---
title: "オードリー・タンさんのプログラミング思考"
emoji: "🌊"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["オードリー・タンさん"]
published: false
---

# はじめに

書籍「オードリー・タン　デジタルと AI の未来を語る」の第五章に書かれていたオードリー・タンさんが考えるプログラミング思考について紹介します。何か参考になれば幸いです。

# オードリー・タンさん

台湾のデジタル

いかに好奇心を持つか
自分の子供に解決したい問題があるか
興味を大切に

興味や関心がなければ、大学に行く必要はない
後攻では何に興味があるのか探る
（本人は中学を中退している？）

デジタルに関するスキルよりも素養を重視する
スキルは「求められることを時間内にできるか」

自分の
プログラミング思考

自分の興味があるものや問題を解決すること以外にプログラミング言語を学ぶことは
外国語を学ぶときに辞書を丸暗記するようなもの
自分の関心をわきに置いてプログラミング言語を学ぶのも同じ

しかし、プログラミング言語ではなく、**プログラミング思考**を学となれば話は別。
プログラミング思考とは、

- 1 つの問題をいくつかの小さなステップに分解し、多くの人たちが協同で解決するプロセスを学ぶこと
  最初から最後まで一人の力で解決方法を考えるやり方とは異なる方法を学ぶことでどの分野でも通用する問題解決の方法が身につくでしょう

タンが小学生だったら、プログラミング思考を他の科目にも取り入れて欲しい
要するにプログラミング教育とは子供の無理やりプログラミング言語を教えるようなものではないということ。

スクラッチを使う
0 からではなく、既存のものを組み合わせたり
音楽の授業でドラッグアンドドロップで音楽を作るなど

プログラミングはやりたい子がやっていた
タンは 8 歳の時に最初のプログラムを書いた
分数の概念を理解する（風船で表示）
紙にもプログラミングを書いていた

数学には監視委があったけど、計算は好きではなかった。
プログラムがしてくれる　労力の節約できる魅力と
プログラムを共有できること

社会的な問題を解決する基礎となるコンピュータ思考

私が重視しているプログラミング思考とは、純粋なプログラミングを書くための能力や思考ではありません。
これはデザイン思考やアート思考と言い換えることができます。
プログラマーがプログラムをデザインするときに重要なのはどれだけ多くのツールを持っているかではありません。
これらのツールを利用して物事を見る方法や複雑な問題を分析する方法を訓練することです。
それが複数の人と協同して問題を解決する基礎となります。　
これがプログラミング思考であり、デザイン思考やアート思考です。

このアプローチを習得する人が増えることで、気候変動などより大規模な共通の問題をより多くの人の力で解決することができるようになります。

対処する問題が大きすぎると

---

分割統治
大きな問題を小さく割る
そのままでは開発することが難しい「大きな問題」は「小さな問題」に分割して、個別に解決する。
小さくした各個の問題は、元の問題に比べて格段に容易になり、すぐに解決に至ります。個々の問題解決の積み上げにより、最終的に元の大きな問題の解決に至ることができます。

大きな問題を、大きな問題のまま解決しようとすると、解決が困難になり、解決が遅くなります。最悪、解決できない場合もあります。規模が大きすぎるがゆえに、問題が複雑になりすぎているからです。
制御が容易になるような規模まで問題を分割して、それから取り組む方が効率的です。

---

。第五章のタイトルは「プログラミング思考 -デジタル時代に役立つ「素養」を身につける」となっています。

# まとめ
